# 개발자의 글쓰기  
### 김철수 지음  

기획자나 관리자의 글쓰기에 논리력, 설득력, 실행력이 중요하다면, 개발자의 글쓰기에는 정확성, 간결성, 가독성이 중요하다.  
정확성은 틀림이 없이 확실한 것을 말한다. 글로 쓰인 대로만 개발하면 버그없이 실행돼야 한다.  
간결성은 글에 군더더기가 없고 간단하고 깔끔한 것을 말한다. 핵심만 써야 한다.  
가독성은 쉽게 읽히는 것을 말한다. 쉬운 용어를 사용하고 필요하다면 표나 그림으로 잘 정리해야 한다. 문단과 문서 전체에 체계와 위계가 갖추어져야 한다.  

### 문장을 구조화하는 법
색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문에 입력 데이터는 3차원 벡터다.  
->  
[입력 데이터]  
입력 데이터는 3차원 벡터다. 색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문이다.  
문장을 쉽게 쓰려면 이처럼 간단한 문장 구조로 핵심만 말한 뒤, 필요에 따라 부가 설명을 하면 된다. 이때 첫 문장의 주어를 가져다가 소제목으로 만들면 자연스럽게 문단을 구성할 수 있다.  


### 좋은 이름의 기준, SMART  
경우에 따라 좋은 이름을 정하는 기준은 제각각이다. 하지만 좋은 이름이 가진 공통의 기준은 있다. 그래서 패키지, 클래스, 모듈, 함수, 변수를 망라해 좋은 이름인지를 확인하는 5가지 기준을 SMART로 정했다.  
1. easy to Search 검색하기 쉽고  
고전적 범주화를 이용해 한 단계 상위 범주의 이름을 태그처럼 덧붙이면 된다. 고전적 범주화란 특정한 대상들을 묶어 상위 범주를 만들어 이해하는 것이다.  
``SERVER_TIMEOUT 대신 ERROR_SERVER_TIMEOUT``  
  
2. easy to Mix 조합하기 쉽고  
가장 좋은 방법은 개발 언어의 문법과 조합해 이름을 짓는 것이다. 개발 언어 자체가 이미 이름에 대한 기본 체계를 갖고 있기 때문이다. HTML에서는 h1, h2, ..., p 등 문서의 위계에 관한 태그가 있다. 이름 하나만 지으면 기존 태그와 조합해 h1.title, h2.title, img.title과 같이 사용할 수 있다.  
`<html>`  
`<head>``<style>``h1.title { font-size : 2em ... }``...``</style>``</head>`  
`<body>``<h1 class="title">``개발자의 글쓰기``</h1>``</body>`  
`</html>`  
  
3. easy to Agree 수긍하기 쉽고  
그 상황에서 그런 이름을 쓰는 것이 마땅하다고 생각할 수 있어야 하는 것이다. 이름은 대상을 구별하기 위한 것이다. 구별할 필요가 없는 것에까지 이름을 새로 지을 필요는 없다.  
``for(int indexOfNewEmployeeOfThisMonth = 0; ...) { ... }``  
  
4. easy to Remember 기억하기 쉽고  
뇌는 감각적인 것을 좋아한다. 감각적인 단어는 그렇지 않은 단어보다 기억하기가 쉽다. 특히 시각적으로나 청각적으로 완결된 단어가 그렇지 않은 단어보다 더 잘 기억된다.  
직원 기본 정보를 클래스로 만들 때, Basic Information of Employee로 번역한 뒤 각 단어 첫 글자만 따서 BIE라고 만들 수 있다. 하지만 BIOE라고 만든다면 '바이오 이'와 같은 연상어를 떠올려서 기억할 수 있게 돕는다.  
  
5. easy to Type 입력하기 쉽고  
자주 사용되거나 중요한 이름이라면 입력하기 쉬운지, 오타를 낼 가능성이 작은지, 다른 사람에게 말로 전달하기 쉬운지 검토해 보는 것이 좋다.  
  