# Web  
  
### 웹 프로그램  
인터넷 서비스를 이용해서 서로 다른 구성요소들(PC 등)이 통신할 수 있는 프로그램.  
  
### 프로토콜  
통신을 하기위한 규약으로 HTTP, FTP, SMTP, POP 등이 있다.  
  
  
### Session vs Cookie  
  
사용 이유:  
1. HTTP프로토콜은 새로운 페이지를 요청할 때마다 새로운 접속이 이루어지며, 이전 페이지와 현재 페이지 간의 관계가 지속되지 않는다.  
2. HTTP프로토콜을 이용하는 웹사이트에서는 특정 방문자가 머무르고 있는 동안에 상태를 지속하기 위해 쿠키와 세션을 이용한다.  
  
Session  
1. Session에 관련된 데이터는 웹컨테이너(서버)에 저장되어 보안성이 좋다.  
2. 서버의 메모리로 로딩되기 때문에 세션이 생길때마다 서버의 리소스를 차지한다.(남발하면 서버에 부담이된다.)  
3. 사용자나 다른 누군가에게 노출되면 안되는 중요한 정보들을 저장한다.  
4. 클라이언트가 로그아웃하거나, 설정한 시간동안 반응이 없을경우 무효화된다.  
  
Cookie  
1. 인터넷 웹 사이트의 방문 기록을 남겨서 사용자와 웹 사이트 사이를 매개해 주는 정보이다.  
2. 인터넷 사용자가 특정 웹서버에 접속할 때 생성되는 개인 아이디, 비밀번호, 방문한 사이트의 정보 등을 담은 임시 파일이다.  
3. 서버가 아닌 Client에 텍스트 파일로 저장되어, 다음에 해당 웹서버를 찾을 경우 웹서버에서는 그가 누구인지 어떤 정보를 주로 찾았는지 등을 파악할 때 사용된다.  
4. expires 속성을 정의해서 삭제될 날짜를 지정할 수 있다.(따로 지정하지 않은 경우에는 브라우저 종료시 만료)  
5. Client에 저장되기 때문에 다른 사용자에 의해서 임의로 변경이 가능하다.(지워져도 되고, 조작되거나 가로채이더라도 큰 지장이 없는 수준의 정보들을 저장한다.)  
  

### 웹서버와 WAS(Web Application Server)  
웹서버는 정적인 컨텐츠(html, css, js)를 제공하는 서버로 Apache, Nginx 등이 있다.  
WAS는 DB조회나, 어떤 로직을 처리해야 하는 동적인 컨텐츠를 제공하는 서버로 Tomcat, Jeus 등이 있다.  
웹서버와 WAS는 각각 독립적으로 존재할 수 있다.  
대부분의 WAS는 정적인 컨텐츠를 제공해주고 있기 때문에, 웹서버 없이 WAS만 존재할 수 있다.  
그래서 WAS는 웹서버를 포함하는 개념이 될 수 있다.  
웹서버는 WAS가 해야 할 일의 부담을 줄이기 위해서 WAS 앞에서 정적인 문서만 처리하도록 하고, WAS는 애플리케이션의 로직만 수행하도록 기능을 분배하여 서버의 부담을 줄일 수 있다.  
클라이언트와 연결하는 포트가 직접 WAS에 연결이 되어 있다면 중요한 설정 파일들이 노출될 수 있기 때문에, 앞단에 배치한다.  
웹서버와 WAS에 접근하는 포트가 다르기 때문에 WAS에 들어오는 포트에는 방화벽을 쳐서 보안을 강화할 수 있다.  

### Cross-Origin Resource Sharing 정책  
교차 출처 리소스 공유는추가 HTTP 헤더를 사용하여, 한 출처에서 실행 중인 웹 애플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제.  
웹 애플리케이션은 리소스가 자신의 출처(도메인, 프로토콜, 포트)와 다를 때, 교차 출처 HTTP 요청을 실행.  

### 출처(Origin)  
protocol과 host, port번호까지 합친 것을 의미  

### 참조   
1.[쿠키와 세션의 개념/차이/용도/작동방식](https://devuna.tistory.com/23)  
2.[교차 출처 리소스 공유 (CORS)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/CORS)  
3.[CORS는 왜 이렇게 우리를 힘들게 하는걸까?](https://evan-moon.github.io/2020/05/21/about-cors/)  
