# 네트워크  

ip  
인터넷에 연결되어 있는 장치들의 각각의 장치를 식별할 수 있는 주소  
맥주소와 비슷하게 각 장비마다 가지고 있지만, tcp/ip 통신을 위해서 사용  

도메인  
ip 의 이름  

url  
도메인 + 경로  

네임서버  
도메인에 해당하는 ip를 알려주는 서비스  

호스트  
네트웍에 연결되어 있는 컴퓨터  

호스트 설정  
도메인을 호스트의 ip에 연결하는 행위  

포워딩  
도메인으로 접근한 사용자를 다른 도메인으로 보내는 행위. 보통 호스트를 설정할 수 없을 때 사용  

브라우저가 도메인에 해당하는 ip를 찾는 순서  
1. local cache를 검색  
2. hosts 파일을 검색  
3. 도메인 네임서버를 검색  

웹서버  
웹페이지(http)를 클라이언트(브라우저)가 주고 받기 위한 소프트웨어  

포트 포워딩  
포트는 컴퓨터와 컴퓨터가 네트워크 통신을 주고 받기 위한 채널
공유기에 도착한 외부의 접속이 특정한 포트를 통해서 도달했을 때,
그것을 공유기에 연결된 컴퓨터로 전달하는 역할.  

하이퍼텍스트  
사용자에게 내용의 비순차적 검색이 가능하도록 제공되는 텍스트  
참조를 통해 독자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트  

http(hypertext transfer protocol)  
hypertext인 html을 전송하기 위한 통신규약  

ssl 디지털 인증서  
클라이언트와 서버간의 통신을 제3자가 보증해주는 전자화된 문서  

인터넷 특징  
하나의 프로토콜만을 사용.(보통 tcp/ip)
웹브라우저를 이용  

엑스트라넷  
인터넷 + (협력 회사 or 고객의 네트워크)  

프로토콜  
장비간에 통신을 할 때의 규칙  

lan (local area network)  
한정된 공간에서 구성된 네트워크  
보통 사무실 같은 공간에서 40대 정도의 컴퓨터를 네트워크로 구성하면 lan을 구성한다고 할수 있다. ex) pc방  
네트워크를 구성할 때 쓰이는 케이블들은 천장이나 바닥으로 연결하여 구성  

wan (wide area network)  
멀리 떨어진 곳을 서로 연결하는 네트워크  
요즘의 인터넷이 보통 wan  

이더넷  
네트워킹의 한 방식  
네트워크를 만드는 방법 중 하나  
csma/cd 라는 프로토콜을 사용하여 통신  
우리나라의 90% 이상이 사용하고 있는 네트워크 방식  
네트워크 방식은 크게 이더넷 이외에 토큰링 방식, fddi 방식, atm 방식이 있다.
각 방식에 따라 다른 네트워크 장비들을 사용.  
즉, 무작정 랜카드를 산다고 해서 네트워크가 되는 것은 아님.  

csma/cd  
carrier sense multiple access/ collision detection  
눈치껏 통신하자는 의미.  
이더넷에서 통신을 하려는 장비들은 현재 네트워크 상의 통신이 일어나는지 확인을 해봐야 함.  
즉, 네트워크 자원을 쓰고 있는 장비들이 있는지 확인해봐야 함.  
즉, 캐리어(네트워크 상의 신호)가 있는지 감지를 함.  
이것을 carrier sense 라고 함.  
만약 캐리어가 감지가 되면, 누군가 통신을 하고 있기 때문에 정보를 보내지 못한다.  
캐리어가 감지 되지 않으면, 자신의 데이터들을 네트워크 상에 넣어서 보낸다.  
만약 네트워크 상에서 두 개 이상의 장비들이 보낼 데이터를 가지고 캐리어를 감지를 하고 있다가  
캐리어가 감지가 되지 않아서 두 장비 동시에 데이터를 네트워크에 실어 보내면  
다중 접근이라고 해서 충돌이 발생.  
이것을 collision detection 이라고 함.  
만약 충돌이 발생하면 장비들은 랜덤한 시간동안 기다린 다음 다시 데이터를 전송.  
이런 랜덤 시간은 엄청나게 짧은 시간.  
결론: 충돌이 나면 재전송. 그러나 계속적인 충돌이 발생하면, 데이터를 전송하지 않는다.  

토큰링
토큰을 가진 pc만이 네트워크에 데이터를 전송.  
토큰을 가진 pc가 데이터를 다 보내고 나면, 옆의 pc에게 토큰을 전달  
토큰을 받은 pc가 전송할 데이터가 있다면 전송을 하고, 전송할 데이터가 없다면, 옆 pc 에게 토큰을 전달  
이런 식으로 진행하면, 충돌이 발생하지 않을것이다.  
이렇게 하면 토큰을 기다리는 시간이 걸린다.  
즉, 토큰링은 속도가 느리다.  
비교하면 이더넷은 보통 10mbps, 토큰링은 4mbps/16mbps  

utp 케이블  
unshieled twisted-pair 
장비와 장비간을 연결하는 꼬여있는 선.  
대부분의 사무실이나 pc방, 학교 등은 utp 케이블을 사용.  
랜선이라고 생각하면 됨.  
utp 케이블 종류 중 카테고리6을 많이 사용.  
카테고리6은 대역폭이 200~250mhz이고, 초고속 광대역에 사용.  

케이블 종류  
10 base t: 10mbps 속도를 지원하는 500m 까지 통신이 가능한 baseband 용 케이블  
baseband는 디지털, broadband는 아날로그  

utp 케이블의 끝을 잘라보면 4상의 선들이 꼬여 있  
이 4쌍의 선들을 일자로 펴서 8개의 선을 가지런히 모음  
색깔 순서가 중요  
1 흰 주황  
2 주황  
3 흰 녹  
4 파  
5 흰 파  
6 녹  
7 흰 갈  
8 갈  
이 순서대로 일렬로 정렬하여 끝을 가위로 살짝 잘라 주고  
utp 잭에 넣고  
utp 잭을 집어주는 기계로 집어준다.  

광케이블  
얇게 생긴 광섬유를 타고 전송이 이루어지는 케이블  

맥어드레스  
media access control  
통신을 하기 위해서 서로를 구분하는 주소  

arp  
ip주소를 다시 mac주소로 바꾸는 과정  

유니캐스트  
1대1로 통신을 하는 방식 
데이터에 보내는 pc의 맥 주소와, 받는 pc의 맥주소를 적어서 전송하는 방식

멀티캐스트  
그룹을 대상으로 통신을 하는 방식  

브로드캐스트  
모두를 대상으로 통신을 하는 방식  
랜 상에 붙어있는 모든 네트워크 장비에게 보내는 통신  

