2022.01.16 발표자료  
# 정의란 무엇인가  
## 마이클 샌델  
### 책 읽어드립니다 13회 정의란 무엇인가 영상을 기반으로 참고하여 정리  
  
### 도덕적 딜레마  
1. 브레이크 고장난 경우 , 그대로 간다(5명의 인부 방향) VS 방향을 바꾼다(1명의 인부 방향)  
방향을 바꾸는 경우, 1명이 희생하게 되는데 이는 공리주의적 관점이다.  
1-1. 체격이 큰 구경꾼이 있다면 민다 VS 안민다  
  
  
### 제러미 벤담  
영국의 도덕 철학자이자 법 개혁가인 제러미 벤담은 공리주의 원칙을 만들었다.  
공리주의의 핵심은 행복의  극대화, 즉 쾌락의 총량이 고통의 총량보다 많게 하는 데 있다.  
그는 공리 원칙이 정치 개혁의 근간이 된다고 믿었다.  
많은 사람이 행복할때 정의로운 사회라고 주장한다.  
  
공리주의 예시로 구빈원이 있는데, 다수를 위해 거지와 노숙자를 구빈원으로 보내야 한다.  
거지와 노숙자가 쾌락과 행복을 감소시키기 때문이다.  
  
  
### 미뇨넷호 사건  
조난당한 배에 4명이 있는데, 3명의 선원이 생존하기 위해 식인을 했던 미뇨넷호 사건이 있다.  
표류한지 19일째 되던 허기로 굶주리고 있던 때에, 소년 파커는 바닷물을 마시고 배탈이 났다.  
20일째 되는날 선원들은 살해하였다. 먹지 않았으면 3일 내 굶어 죽었을 것으로 본다.  
본인이 살인죄로 판결한다면?  
  
  
### 테러범  
예를들어 광화문(큰 도시)에 테러범이 있다면?  
백만명의 목숨을 위해 테러범을 고문할 것인가?  
백만명 중에 가족 친구 다 있다면, 고문할 것인가?  
강한 고문에도 말을 하지 않아 테러범의 딸을 인질을 데려왔다면, 그가 보는 앞에서 딸을 고문할 것인가?  
  
  
### 공리주의의 비판  
미뇨넷호 사건과 테러범의 두 사례의 문제는 다수의 행복을 위해 소수의 인권을 제한하는 것인데,  
무고한 희생도 정당한 것인가에 대한 문제가 있다. 사람의 목숨은 그 가치의 비교가 불가능하다.  
  
가장 두드러진 공리주의의 약점은 개인의 권리를 존중하지 않는다는 것이다.  
오로지 민족의 총합에만 관심을 두기 때문에 개인을 짓밟을 수 있다.  
많은 시민들이 잔인한 장면을 보며 쾌감을 느낀다면 공리주의자는 무슨 근거로 이를 비난할 수 있을까?    
  
  
### 정의의 또 다른시각 자유 지상주의  
천부인권(하늘이 내린 존엄함)  
그 권리를 왜 국가가 제한하는 것인가?  
예를들어, 왜 헬멧이나 안전벨트 해야되는 것인가?  
또 안락사나 장기 거래는 내 자유인데 왜 국가가 개입하는것인가?  
  
  
### 자유 지상주의에 대한 비판  
대리모 출산 이후 마음이 바뀌어 아이를 데리고 도망간 경우에, 당신이 판사라면 누구의 자식으로 인정?  
1심 판결은 불임 부부에 승소였으나, 최종적으로 양육권은 불임 부부에게 아이를 볼 수 있는 방문권은 대리모에게 부여되었다.  
자유 지상주의에 따르면 자율에 맡겨야 하지 않는가?  
  
  
### 칸트  
치아거래를 반대하였는데,  
이는 자신의 신체 일부를 파는 행위는 자신을 물건으로, 한낱 수단으로 이익을 위한 도구로 삼는 행위다.  
  
정언 명령에 따른 행위(정언명령: 시대, 장소, 문화를 초월한 공통의 정의들)  
당신의 의지의 준칙을 보편화하라  
너의 의지의 준칙이 항상 보편적 법칙 수립의 원리로서 타당할 수 있도록 행동하라  
지키지 못할 약속을 한다면 과연 옳은 일일까?  
모든 사람이 거짓 약속을 한다면, 약속 따위는 존재할 수 없게 될 것이다.  
결국 거짓 약속은 도덕적으로 잘못된 행위이며, 정언 명령에 맞지 않음을 알 수 있다.  
  
  
거짓말을 해서 사람을 숨겨줄것인가?  
가족이라면 거짓말을 해서 숨겨줄 것인가?  
칸트라면 "한시간 전에 밑에서 본거 같다"와 같은 논지를 벗어난 대답으로 거짓말을 하지 않았을 것  
  
실제로 비슷한 사례로 교회를 모독하여 다시는 종교에 대해 언급하지 말라고 하여,  
"폐하의 충성스러운 백성으로서 앞으로 종교에 관한 공개 강의나 눈문을 삼가겠습니다."로 회신했는데,  
이는 살 날이 얼마 안남기에 죽으면 얘기하겠다 계산이 있었다.  
  
칸트이 정치 이론에서 볼 수 있는 뚜렷한 특징은 정의와 권리를 사회 계약에서 도출한다는 것이다.  
칸트는 이 계약이 가상의 계약이라고 주장한다.  
집단적 동의라는 이 가상의 행위가 "모든 공법의 정당성을 판가름한다"고 결론 내린다.  
  
칸트는 이 가상의 계약이 어떤 모양을 하고 있는지 이것이 어떤 정의의 원칙을 만드는지는 말하지 않았다.  
거의 두 세기가 흐른 뒤, 미국의 정치 철학자 존 롤스가 이에 답하고자 했다.  
  
  
### 평등을 강조하는 시각  
천부 인권은 누구에게나 있지만 타고난 재능이 평등하지 않기 때문에,  
평등한 기회를 만들어 줘야 정의로운 사회다.(실질적 평등)  
  
자유는 누구에게나 평등해야 하며,이는 기회의 균등을 전제로 한다.  
차별이 인정되는 경우는 단 한 가지, 기회의 균등을 위해 사회적 약자에게 이익이 돌아가는 경우 뿐이다.  
그 차별이 바로 복지이자 실직적 평등이다.  
  
아리스토텔레스의 정의로운 사회란  
1. 구성원 개개인의 미덕(국민의식)을 강조  
2. 참여가 없으면 무의미  
정치의 목적은 사람들이 고유의 능력과 미덕을 계발하게 만드는 데 있다.  
즉 공동선을 고민하고, 판단력을 기르며 시민자치에 참여해 공동체의 운명을 보살피게 하는 것이다.  
  
  
끝  