# 토비의 스프링 3.1  
## 이일민 지음  
  
  
## 1장 오브젝트와 의존관계  
### 1.1 초난감 DAO  
DAO(Data Access Object)는 DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트.  
  
#### 1.1.1 User  
자바빈은 원래 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 말한다.  
간단히 빈이라고 부르기도 하며, 이제는 다음 두 가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트를 가리킨다.  
-디폴트 생성자: 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 갖고 있어야 한다.  
툴이나 프레임워크에서 리플렉션을 이용해 오브젝트를 생성하기 때문에 필요하다.  
(리플렉션은 힙 영역에 로드 된 Class 타입의 객체를 통해, 접근 제어자 상관없이 원하는 클래스의 정보에 접근해서 조작할 수 있도록 지원하는 API이다.)  
-프로퍼티: 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라고 한다.  
set으로 시작하는 수정자 메소드와 get으로 시작하는 접근자 메소드를 이용해 수정 또는 조회할 수 있다.  
  
#### 1.1.2 UserDao  
JDBC API가 만들어내는 예외를 잡아서 직접 처리하거나, 메소드에 throws를 선언해서 예외가 발생하면 메소드 밖으로 던지게 한다.  
일단 예외는 모두 메소드 밖으로 던져버리는 편이 간단한다.  
  
#### 1.1.3 main()을 이용한 DAO 테스트 코드  
스프링은 좋은 결론을 내릴 수 있도록 객체지향 기술과 자바 개발의 선구자들이 먼저 고민하고 제안한 방법에 대한 힌트를 제공해줄 뿐이다.  
  
  
### 1.2 DAO의 분리  
#### 1.2.1 관삼사의 분리  
프로그래밍 기초 개념 중에 관심사의 분리라는게 있다.  
이를 객체지향에 적용해보면, 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 또는 친한 객체로 모이게 하고,  
관심이 다른 것은 가능한 한 따로 떨어져서 서로 영향을 주지 않도록 분리하는 것이라고 생각할 수 있다.  
  
#### 1.2.2 커넥션 만들기의 추출  
리팩토링은 기존의 코드를 외부의 동작방식에는 변화 없이 내부 구조를 변경해서 재구성하는 작업 또는 기술을 말한다.  
  
#### 1.2.3 DB 커넥션 만들기의 독립  
슈퍼 클래스에 기본적인 로직의 흐름을 만들고, 그 기능의 일부를 추상 메소드나 오버라이딩이 가능한 protected 메소드 등으로 만든 뒤  
서브클래스에서 이런 메소드를 필요에 맞게 구현해서 사용하도록 하는 방법을 "템플릿 메소드 패턴"이라고 한다.  
  
서브클래스에서 구체적인 오브젝트 생성 방법을 결정하게 하는 것을 "팩토리 메소드 패턴"이라고 부르기도 한다.  

단점  
-이미 UserDao가 다른 목적을 위해 상속을 사용하고 있을 수 있다.(자바는 클래스의 다중상속을 허용하지 않는다.)  
-또는 후에 다른 목적으로 UserDao에 상속을 적용하기 힘들다.  
-상속을 통한 상하위 클래스의 관계는 생각보다 밀접하다.  
-이에 따라 슈퍼클래스 내부의 변경이 있을 때 모든 서브클래스를 함께 수정하거나 다시 개발해야할 수도 있다.  
-반대로 그런 변화에 따른 불편을 주지 않기 위해 슈퍼클래스가 더 이상 변화하지 않도록 제약을 가해야 할수도 있다.  
-확장된 기능인 DB 커넥션을 생성하는 코드를 다른 DAO 클래스에 적용할 수 없다는 것도 큰 단점이다.  
  
  
### 1.3 DAO의 확장  
추상 클래스를 만들고 이를 상속한 서브클래스에서 변화가 필요한 부분을 바꿔서 쓸 수 있게 만든 이유는  
변화의 성격이 다른 것을 분리해서, 서료 영향을 주지 않은 채로 각각 필요한 시점에 독립적으로 변경할 수 있게 하기 위해서다.  
  
#### 1.3.1 클래스의 분리  
각 메소드에서 매번 SimpleConnectionMaker의 오브젝트를 만들 수도 있지만,  
그보다는 한 번만 SimpleConnectionMaker 오브젝트를 만들어서 저쟁해두고 이를 계속 사용하는 편이 낫다.  
(상태를 관리하는 것도 아니니 한번만 만들어 인스턴스 변수에 저장해두고 메소드에서 사용하게 한다.  
```  
public class UserDao {  
    private SimpleConnectionMaker simpleConnectionMaker;  
    
    public UserDao() {  
        simpleConnectionMaker = new SimpleConnectionMaker();  
    }  
```  
  
단점  
-UserDao 코드의 수정 없이 DB 커넥션 생성 기능을 변경할 방법이 없다.  
  
#### 1.3.2 인터페이스의 도입  
추상화란 어떤 것들의 공통적인 성격을 뽑아내어 이를 따로 분리해내는 작업이다.  
자바가 추상화를 위해 제공하는 가장 유용한 도구는 바로 인터페이스다.  
  
단점  
-초기에 한 번 어떤 클래스의 오브젝트를 사용할지를 결정하는 생성자의 코드는 제거되지 않고 남아 있다.  
  
#### 1.3.3 관계설정 책임의 분리  
  
#### 1.3.4 원칙과 패턴  
  
  
### 1.4 제어의 역전(IoC)  
#### 1.4.1 오브젝트 팩토리  
#### 1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용  
#### 1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전  
  
  
### 1.5 스프링의 IoC  
#### 1.5.1 오브텍트 팩토리를 이용한 스프링 IoC  
#### 1.5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식  
#### 1.5.3 스프링 IoC의 용어 정리  
  
  
### 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프  
#### 1.6.1 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트  
#### 1.6.2 싱글톤과 오브젝트의 상테  
#### 1.6.3 스프링 빈의 스코프  
  
  
### 1.7 의존관계 주입(DI)  
#### 1.7.1 제어의 역전(IoC)과 의존관계 주입  
#### 1.7.2 런타임 의존관계 설정  
#### 1.7.3 의존관계 검색과 주입  
#### 1.7.4 의존관계 주입의 응용  
#### 1.7.5 메소드를 이용한 의존관계 주입  
  
  
### 1.8 XML을 이용한 설정  
#### 1.8.1 XML 설정  
#### 1.8.2 XML을 이용하는 애플리케이션 컨텍스트  
#### 1.8.3 DataSource 인터페이스로 변환  
#### 1.8.4 프로퍼티 값의 주입  
  
  
### 1.9 정리  
스프링이란 어떻게 오브젝트가 설계되고, 만들어지고, 어떻게 관계를 맺고 사용되는지에 관심을 갖는 프레임워크.  
  
  
## 참고  
https://github.com/choimung/toby-spring-3.1  
끝  